#### HTTP 请求中的内容

三次握手和四次挥手：

> http的三次握手和四次挥手：
> 
> 浏览器在给服，务器传输数据之前，有三次握手，握手成功之后，才可以传输数据
> 
> 1、浏览器需要先发送SYN码，客户端请求和服务器建立连接；
> 
> 2、服务器接收到SYN码，再发送给客户端SYN+ACK码，我可以建立连接；
> 
> 3、客户端接收到ACK码，验证这个ACK是否正确，如果正确则客户端和服务端则建立起数据连接；双方的数据发送通道都将开启；
> 
>  
> 
> 四次挥手：
> 
> 1、当客户端无数据要传输了，会发送FIN码告诉服务器，我发送完毕了；
> 
> 2、当服务端接收完毕后，告诉客户端ACK码，告诉客户端你可以把数据通道关闭了；
> 
> 3、当服务器发送完毕之后，也会发送FIN码，告诉浏览器，数据发送完毕；
> 
> 4、当客户端接收完毕 之后，同样发送ACK码，告诉服务器，数据接收完毕，你可以关闭；
> 
>  三次握手和四次挥手的好处：确保数据的安全和完整
> 
>  
> 
> 响应头：服务器会告诉浏览器数据的长度，浏览器数据长度和响应头数据长度相同，说明数据已经接收完毕了。

网络传输七层协议：

> 7 应用层 6 表示层 5 会话层 4 传输层 3 网络层 2 数据链路层 1 物理层 

HTTP 请求由三部分构成，分别为：
- 请求行
- 首部
- 实体

请求行大概长这样 GET /images/logo.gif HTTP/1.1，基本由请求方法、URL、协议版本组成，这其中值得一说的就是请求方法了。

请求方法分为很多种，最常用的也就是 Get 和 Post 了。虽然请求方法有很多，但是更多的是传达一个语义，而不是说 Post 能做的事情 Get 就不能做了。如果你愿意，都使用 Get 请求或者 Post 请求都是可以的。更多请求方法的语义描述可以阅读 文档。


> Post 和 Get 的区别？

首先先引入副作用和幂等的概念。

副作用指对服务器上的资源做改变，搜索是无副作用的，注册是副作用的。

幂等指发送 M 和 N 次请求（两者不相同且都大于 1），服务器上资源的状态一致，比如注册 10 个和 11 个帐号是不幂等的，对文章进行更改 10 次和 11 次是幂等的。因为前者是多了一个账号（资源），后者只是更新同一个资源。

在规范的应用场景上说，Get 多用于无副作用，幂等的场景，例如搜索关键字。Post 多用于副作用，不幂等的场景，例如注册。

在技术上说：

- Get 请求能缓存，Post 不能
- Post 相对 Get 安全一点点，因为Get 请求都包含在 URL 里（当然你想写到 body 里也是可以的），且会被浏览器保存历史纪录。Post 不会，但是在抓包的情况下都是一样的。
- URL有长度限制，会影响 Get 请求，但是这个长度限制是浏览器规定的，不是 RFC 规定的
- Post 支持更多的编码类型且不对数据类型限制


#### 首部

##### 通用首部

Cache-Control	控制缓存的行为

Connection	浏览器想要优先使用的连接类型，比如 keep-alive

Date	创建报文时间

Pragma	报文指令

Via	代理服务器相关信息

Transfer-Encoding	传输编码方式

Upgrade	要求客户端升级协议

Warning	在内容中可能存在错误


##### 请求首部

Accept	能正确接收的媒体类型

Accept-Charset	能正确接收的字符集

Accept-Encoding	能正确接收的编码格式列表

Accept-Language	能正确接收的语言列表

Expect	期待服务端的指定行为

From	请求方邮箱地址

Host	服务器的域名

If-Match	两端资源标记比较

If-Modified-Since	本地资源未修改返回 304（比较时间）

If-None-Match	本地资源未修改返回 304（比较标记）

User-Agent	客户端信息

Max-Forwards	限制可被代理及网关转发的次数

Proxy-Authorization	向代理服务器发送验证信息

Range	请求某个内容的一部分

Referer	表示浏览器所访问的前一个页面

TE	传输编码方式


##### 响应首部

- Accept-Ranges	是否支持某些种类的范围
- Age	资源在代理缓存中存在的时间
- ETag	资源标识
- Location	客户端重定向到某个 URL
- Proxy-Authenticate	向代理服务器发送验证信息
- Server	服务器名字
- WWW-Authenticate	获取资源需要的验证信息

##### 实体首部

- Allow	资源的正确请求方式
- Content-Encoding	内容的编码格式
- Content-Language	内容使用的语言
- Content-Length	request body 长度
- Content-Location	返回数据的备用地址
- Content-MD5	Base64加密格式的内容 MD5检验值
- Content-Range	内容的位置范围
- Content-Type	内容的媒体类型
- Expires	内容的过期时间
- Last_modified	内容的最后修改时间

#### 常见状态码

##### 2XX 成功

- 200 OK，表示从客户端发来的请求在服务器端被正确处理
- 204 No content，表示请求成功，但响应报文不含实体的主体部分
- 205 Reset Content，表示请求成功，但响应报文不含实体的主体部分，但是与 204 响应不同在于要求请求方重置内容
- 206 Partial Content，进行范围请求


##### 3XX 重定向

- 301 moved permanently，永久性重定向，表示资源已被分配了新的 URL
- 302 found，临时性重定向，表示资源临时被分配了新的 URL
- 303 see other，表示资源存在着另一个 URL，应使用 GET 方法获取资源
- 304 not modified，表示服务器允许访问资源，但因发生请求未满足条件的情况
- 307 temporary redirect，临时重定向，和302含义类似，但是期望客户端保持请求方法不变向新的地址发出请求

##### 4XX 客户端错误

- 400 bad request，请求报文存在语法错误
- 401 unauthorized，表示发送的请求需要有通过 HTTP 认证的认证信息
- 403 forbidden，表示对请求资源的访问被服务器拒绝
- 404 not found，表示在服务器上没有找到请求的资源

##### 5XX 服务器错误

- 500 internal sever error，表示服务器端在执行请求时发生了错误
- 501 Not Implemented，表示服务器不支持当前请求所需要的某个功能
- 503 service unavailable，表明服务器暂时处于超负载或正在停机维护，无法处理请求


#### TLS

HTTPS 还是通过了 HTTP 来传输信息，但是信息通过 TLS 协议进行了加密。

TLS 协议位于传输层之上，应用层之下。首次进行 TLS 协议传输需要两个 RTT ，接下来可以通过 Session Resumption 减少到一个 RTT。

在 TLS 中使用了两种加密技术，分别为：对称加密和非对称加密。

___

#### HTTP/2 

HTTP/2 相比于 HTTP/1，可以说是大幅度提高了网页的性能。

在 HTTP/1 中，为了性能考虑，我们会引入雪碧图、将小图内联、使用多个域名等等的方式。这一切都是因为浏览器限制了同一个域名下的请求数量（Chrome 下一般是限制六个连接），当页面中需要请求很多资源的时候，队头阻塞（Head of line blocking）会导致在达到最大请求数量时，剩余的资源需要等待其他资源请求完成后才能发起请求。

在 HTTP/2 中引入了多路复用的技术，这个技术可以只通过一个 TCP 连接就可以传输所有的请求数据。多路复用很好的解决了浏览器限制同一个域名下的请求数量的问题，同时也间接更容易实现全速传输，毕竟新开一个 TCP 连接都需要慢慢提升传输速度。




#### 二进制传输

HTTP/2 中所有加强性能的核心点在于此。在之前的 HTTP 版本中，我们是通过文本的方式传输数据。在 HTTP/2 中引入了新的编码机制，所有传输的数据都会被分割，并采用二进制格式编码。

#### 多路复用

在 HTTP/2 中，有两个非常重要的概念，分别是帧（frame）和流（stream）。

帧代表着最小的数据单位，每个帧会标识出该帧属于哪个流，流也就是多个帧组成的数据流。

多路复用，就是在一个 TCP 连接中可以存在多条流。换句话说，也就是可以发送多个请求，对端可以通过帧中的标识知道属于哪个请求。通过这个技术，可以避免 HTTP 旧版本中的队头阻塞问题，极大的提高传输性能。


#### Header 压缩

在 HTTP/1 中，我们使用文本的形式传输 header，在 header 携带 cookie 的情况下，可能每次都需要重复传输几百到几千的字节。

在 HTTP /2 中，使用了 HPACK 压缩格式对传输的 header 进行编码，减少了 header 的大小。并在两端维护了索引表，用于记录出现过的 header ，后面在传输过程中就可以传输已经记录过的 header 的键名，对端收到数据后就可以通过键名找到对应的值。

##### 服务端 Push

在 HTTP/2 中，服务端可以在客户端某个请求后，主动推送其他资源。

可以想象以下情况，某些资源客户端是一定会请求的，这时就可以采取服务端 push 的技术，提前给客户端推送必要的资源，这样就可以相对减少一点延迟时间。当然在浏览器兼容的情况下你也可以使用 prefetch 。

___

#### HTTP/3

虽然 HTTP/2 解决了很多之前旧版本的问题，但是它还是存在一个巨大的问题，虽然这个问题并不是它本身造成的，而是底层支撑的 TCP 协议的问题。

因为 HTTP/2 使用了多路复用，一般来说同一域名下只需要使用一个 TCP 连接。当这个连接中出现了丢包的情况，那就会导致 HTTP/2 的表现情况反倒不如 HTTP/1 了。

因为在出现丢包的情况下，整个 TCP 都要开始等待重传，也就导致了后面的所有数据都被阻塞了。但是对于 HTTP/1 来说，可以开启多个 TCP 连接，出现这种情况反到只会影响其中一个连接，剩余的 TCP 连接还可以正常传输数据。

那么可能就会有人考虑到去修改 TCP 协议，其实这已经是一件不可能完成的任务了。因为 TCP 存在的时间实在太长，已经充斥在各种设备中，并且这个协议是由操作系统实现的，更新起来不大现实。

基于这个原因，Google 就更起炉灶搞了一个基于 UDP 协议的 QUIC 协议，并且使用在了 HTTP/3 上，当然 HTTP/3 之前名为 HTTP-over-QUIC，从这个名字中我们也可以发现，HTTP/3 最大的改造就是使用了 QUIC，接下来我们就来学习关于这个协议的内容。


##### QUIC

之前我们学习过 UDP 协议的内容，知道这个协议虽然效率很高，但是并不是那么的可靠。QUIC 虽然基于 UDP，但是在原本的基础上新增了很多功能，比如多路复用、0-RTT、使用 TLS1.3 加密、流量控制、有序交付、重传等等功能。这里我们就挑选几个重要的功能学习下这个协议的内容。

多路复用

虽然 HTTP/2 支持了多路复用，但是 TCP 协议终究是没有这个功能的。QUIC 原生就实现了这个功能，并且传输的单个数据流可以保证有序交付且不会影响其他的数据流，这样的技术就解决了之前 TCP 存在的问题。

并且 QUIC 在移动端的表现也会比 TCP 好。因为 TCP 是基于 IP 和端口去识别连接的，这种方式在多变的移动端网络环境下是很脆弱的。但是 QUIC 是通过 ID 的方式去识别一个连接，不管你网络环境如何变化，只要 ID 不变，就能迅速重连上。

0-RTT

通过使用类似 TCP 快速打开的技术，缓存当前会话的上下文，在下次恢复会话的时候，只需要将之前的缓存传递给服务端验证通过就可以进行传输了。

纠错机制

假如说这次我要发送三个包，那么协议会算出这三个包的异或值并单独发出一个校验包，也就是总共发出了四个包。

当出现其中的非校验包丢包的情况时，可以通过另外三个包计算出丢失的数据包的内容。

当然这种技术只能使用在丢失一个包的情况下，如果出现丢失多个包就不能使用纠错机制了，只能使用重传的方式了。

